# Story 2.4 — F4: Workflow Visual com n8n Self-Hosted em Container Apps

> **Epic:** [EPIC-002 — Living Lab Workshop Azure-Native](../epics/EPIC-002-living-lab-workshop.md)
> **Status:** Ready
> **Created:** 2026-05-25 by @sm (River)
> **Re-drafted:** 2026-06-06 by @sm (River) — alinhamento ao re-escopo ADE-004/ADE-005 + artefatos reais F1-F3
> **Sprint context:** Quarta fase cumulativa (6h). Aluno sobe n8n em Azure Container Apps e orquestra notificação pós-compra (e-mail mock, log, webhook condicional). Disparo vem do **PurchaseConsumerFunction** (F1, `src/Fifa2026.V2.Functions/Functions/PurchaseConsumerFunction.cs`), que é o consumer do Service Bus — não do gateway YARP.
> **Depends on:** Stories 2.1 + 2.2 + 2.3 Done · **Source:** blueprint seção 4.F4

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@devops"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "container-validation"
  - "iac-validation"
  - "security-check"
content_collaboration: "@analyst"
dev_support: "@dev"
```

**Rationale:** Story foca em container + provisionamento Portal (Container Apps) + orquestração visual — natural @devops. `@dev` integra webhook no PurchaseConsumerFunction (F1). `@architect` valida pattern de Container Apps reusável (usado em F4 e em F2 para o gateway YARP).

---

## Story

**Como** aluno do workshop "Living Lab Azure-Native",
**eu quero** completar a Fase 4 em 6h subindo n8n self-hosted em Azure Container Apps (Consumption plan, basic auth obrigatório) e desenhando um workflow visual que orquestra ações pós-compra,
**para que** eu compreenda workflow automation low-code, container hosting na Azure, e tenha uma orquestração visual sendo disparada pelo consumer F1 (PurchaseConsumerFunction) após gravar a compra no SQL.

---

## Acceptance Criteria

1. **AC-1 — Branch criada:** `phase-04-orchestration` partindo de `phase-03-identity`, com workflow `.github/workflows/deploy-phase-04.yml` seguindo o pattern dos anteriores (dotnet publish + Azure Container App update ou Azure Functions deploy).

2. **AC-2 — Container Apps environment provisionado via Portal:** Portal → Container Apps → `+ Create environment` → `cae-fifa2026-<iniciais>` (Consumption plan, East US 2). Mesmo type de recurso já conhecido pelo aluno do gateway YARP (F2).

3. **AC-3 — n8n container app criado via Portal:** image `n8nio/n8n` com **tag stable pinned** (decisao de tag específica para o @architect no design — não usar `latest` em produção/workshop), env vars mínimas: `N8N_BASIC_AUTH_ACTIVE=true`, `N8N_BASIC_AUTH_USER=admin`, `N8N_BASIC_AUTH_PASSWORD=<gerado pelo aluno>`, `N8N_HOST=<container-app-fqdn>`, `WEBHOOK_URL=https://<container-app-fqdn>`, `N8N_PROTOCOL=https`, `N8N_PORT=5678`, `GENERIC_TIMEZONE=America/Sao_Paulo`.

4. **AC-4 — Persistência:** Azure Files share `n8n-data` montado em `/home/node/.n8n` para preservar workflows entre restarts e redeployments.

5. **AC-5 — Workflow "post-purchase-notification" desenhado** no n8n UI com 4 nodes:
   - **Webhook trigger** — recebe `{ correlationId, matchId, category, amount, entraOid }` do PurchaseConsumerFunction
   - **Switch node** — condicional: se `category == "VIP"` → branch A (mock e-mail premium); else → branch B (log padrão)
   - **HTTP Request node** — mock e-mail via `httpbin.org/post` (branch A) ou `httpbin.org/post` com payload diferente (branch B); alternativa: SendGrid free tier ou MailHog se disponível no ambiente
   - **Set node** — log estruturado com `correlationId`, `timestamp`, `notificationType`

6. **AC-6 — PurchaseConsumerFunction atualizado para disparar webhook n8n:** após `InsertPurchaseAsync` retornar `InsertOutcome.Inserted` (não em duplicata), faz `HttpClient POST` no webhook URL n8n com payload `{ correlationId, matchId, category, amount, entraOid }`. Webhook URL configurado em App Setting `N8N_WEBHOOK_URL` (nunca hardcoded). Padrão fire-and-forget com timeout de 5s (não bloqueia o processamento da mensagem Service Bus).

7. **AC-7 — X-Correlation-ID propagado na chamada ao n8n:** o `correlationId` já presente na mensagem Service Bus (originado no gateway YARP em F2, `X-Correlation-ID` injetado por `AddRequestTransform`) é incluído no payload JSON ao n8n. O n8n inclui o `correlationId` em cada node de log — essencial para o Flow Visualizer de F6 rastrear o hop.

8. **AC-8 — Execuções visíveis no n8n UI:** aluno demonstra histórico de execuções com payload recebido, tempo de execução e status (sucesso/erro).

9. **AC-9 — Smoke test ponta-a-ponta:** compra v2 (via gateway YARP → PurchaseEntryFunction → Service Bus → PurchaseConsumerFunction → SQL → webhook n8n) → workflow executa → log + "e-mail" mock enviados. Todo o fluxo visível no n8n UI + App Insights (correlationId atravessando todos os hops).

10. **AC-10 — Segurança:** basic auth obrigatório no n8n (validar que tentativa sem auth retorna 401); n8n NÃO acessível sem HTTPS; ingress configurado como `external` com HTTPS only.

11. **AC-11 — 6 artefatos didáticos** entregues em `docs/workshops/phase-04/`:
    - `README.md`
    - `PORTAL-GUIDE.md`
    - `SPEAKER-NOTES.md`
    - `slides.md`
    - `intro-video-script.md`
    - Branch + workflow CI/CD (a própria branch phase-04-orchestration)

12. **AC-12 — Roteiro de 6h respeitado:** blocos conforme blueprint F4 (Conceitos workflow/n8n, Container App para n8n, Azure Files, desenhar workflow no UI, integração webhook no consumer, smoke, retro). Documentado em SPEAKER-NOTES.

13. **AC-13 — Anti-hallucination (Art. IV):** env vars n8n rastreáveis à documentação oficial n8n (https://docs.n8n.io/hosting/environment-variables/). NÃO inventar variáveis inexistentes.

---

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis
**Primary Type:** Deployment + Integration (container hosting, workflow automation, webhook)
**Secondary Type(s):** API (webhook), Security (basic auth + HTTPS)
**Complexity:** MEDIUM

### Specialized Agent Assignment
**Primary Agents:** @devops (Container Apps + provisionamento Portal), @analyst (artefatos didáticos)
**Supporting Agents:** @dev (webhook no PurchaseConsumerFunction), @architect (Container Apps pattern review + tag pinning n8n)

### Quality Gate Tasks
- [ ] Pre-Commit (@dev): Webhook URL via App Setting, sem credenciais hardcoded no código, fire-and-forget com timeout
- [ ] Pre-PR (@devops): Validar container app sobe sem erros, basic auth funcional
- [ ] Pre-Deployment: curl sem auth → 401; curl com auth → 200; smoke ponta-a-ponta com correlationId rastreável

### Self-Healing Configuration
- Primary: @devops (check mode, report only)
- CRITICAL: report_only

### CodeRabbit Focus Areas
**Primary:** Segurança container (sem privileged), gestão de env vars (nunca em código), basic auth enforcement
**Secondary:** Configuração de persistência Azure Files, fire-and-forget correto (sem bloquear consumer SB)

---

## Tasks / Subtasks

- [ ] **Task 1 — Branch + workflow CI/CD** (AC: 1)
  - [ ] 1.1 Criar `phase-04-orchestration` a partir de `phase-03-identity`
  - [ ] 1.2 Criar `.github/workflows/deploy-phase-04.yml` seguindo pattern de F3

- [ ] **Task 2 — Container Apps environment (Portal)** (AC: 2)
  - [ ] 2.1 Portal → Container Apps → `+ Create environment`
  - [ ] 2.2 Nome: `cae-fifa2026-<iniciais>`, Consumption plan, East US 2
  - [ ] 2.3 Log Analytics workspace associado (para observabilidade)

- [ ] **Task 3 — Azure Files share para persistência** (AC: 4)
  - [ ] 3.1 Portal → Storage Account (criar novo ou usar existente) → File shares → `n8n-data`
  - [ ] 3.2 Configurar volume mount no Container Apps environment (ACA Volumes)
  - [ ] 3.3 Montar em `/home/node/.n8n` no container n8n

- [ ] **Task 4 — n8n Container App (Portal)** (AC: 3, 10)
  - [ ] 4.1 Portal → Container App → Create dentro do CAE criado
  - [ ] 4.2 Image: `n8nio/n8n:<tag-pinned>` — [DECISAO @architect: confirmar tag stable no design; não usar `latest`]
  - [ ] 4.3 Env vars: N8N_BASIC_AUTH_ACTIVE, N8N_BASIC_AUTH_USER, N8N_BASIC_AUTH_PASSWORD (gerada pelo aluno), N8N_HOST, WEBHOOK_URL, N8N_PROTOCOL, N8N_PORT, GENERIC_TIMEZONE
  - [ ] 4.4 Volume mount: Azure Files → `/home/node/.n8n`
  - [ ] 4.5 Ingress: external, porta 5678, HTTPS only (target port 5678)
  - [ ] 4.6 Scale rules: min=0, max=2 réplicas; CPU 0.5 vCore, Memory 1Gi

- [ ] **Task 5 — Desenhar workflow "post-purchase-notification" no n8n UI** (AC: 5, 8)
  - [ ] 5.1 Webhook trigger: método POST, path `/webhook/purchase`
  - [ ] 5.2 Switch node: condição `{{ $json.category === "VIP" }}`
  - [ ] 5.3 HTTP Request node branch A (VIP): POST httpbin.org/post com payload enriquecido
  - [ ] 5.4 HTTP Request node branch B (outros): POST httpbin.org/post com payload padrão
  - [ ] 5.5 Set node: log `{ correlationId, timestamp, notificationType, category }`
  - [ ] 5.6 Salvar workflow e ativar (botão "Active")
  - [ ] 5.7 Anotar webhook URL gerada: `https://<fqdn>/webhook/purchase`

- [ ] **Task 6 — Atualizar PurchaseConsumerFunction para chamar n8n** (AC: 6, 7)
  - [ ] 6.1 Injetar `IHttpClientFactory` no PurchaseConsumerFunction (ou usar HttpClient via DI)
  - [ ] 6.2 Após `InsertOutcome.Inserted`: POST webhook n8n com `{ correlationId, matchId, category, amount, entraOid }` extraindo `entraOid` da mensagem (propagado pelo gateway via `X-Entra-OID` → Application Properties no SB)
  - [ ] 6.3 URL via `IConfiguration["N8N_WEBHOOK_URL"]` (App Setting, nunca hardcoded)
  - [ ] 6.4 Fire-and-forget: `CancellationTokenSource` com timeout 5s; exceção logada mas não re-throw (não manda mensagem SB para DLQ por falha do n8n)
  - [ ] 6.5 Não chamar n8n em caso de `InsertOutcome.Duplicate` (idempotência preservada)

- [ ] **Task 7 — Smoke test ponta-a-ponta** (AC: 9)
  - [ ] 7.1 Trigger compra v2 via gateway YARP (com Bearer token Entra válido, F3)
  - [ ] 7.2 Verificar correlationId no App Insights: gateway → PurchaseEntryFunction → Service Bus → PurchaseConsumerFunction → n8n (log no n8n UI)
  - [ ] 7.3 Confirmar execução no n8n UI < 10s

- [ ] **Task 8 — Security check** (AC: 10)
  - [ ] 8.1 `curl https://<n8n-fqdn>/webhook/purchase` sem auth → 401 (basic auth exigido no HTTPS)
  - [ ] 8.2 `curl -u admin:<senha> https://<n8n-fqdn>` → responde (acesso autenticado ok)
  - [ ] 8.3 HTTP → HTTPS redirect (ou bloqueio) confirmado

- [ ] **Task 9 — Artefatos didáticos** (AC: 11, 12) — @analyst
  - [ ] 9.1 `docs/workshops/phase-04/README.md` (intro n8n, conceito workflow automation, diferença low-code vs código, relação com F1 consumer)
  - [ ] 9.2 `docs/workshops/phase-04/PORTAL-GUIDE.md` (Steps: CAE, Azure Files, Container App n8n, desenhar workflow UI, integração webhook)
  - [ ] 9.3 `docs/workshops/phase-04/SPEAKER-NOTES.md` (roteiro 6h por bloco, armadilhas, perguntas pra turma)
  - [ ] 9.4 `docs/workshops/phase-04/slides.md`
  - [ ] 9.5 `docs/workshops/phase-04/intro-video-script.md`

- [ ] **Task 10 — Anti-hallucination check** (AC: 13)
  - [ ] 10.1 Validar todas as env vars contra docs.n8n.io/hosting/environment-variables
  - [ ] 10.2 Confirmar tag n8n utilizada existe em DockerHub (`n8nio/n8n` tags)

---

## Dev Notes

### Contexto de fluxo — onde o n8n se encaixa

O gateway YARP (F2) injeta `X-Correlation-ID` em cada request (confirmado em `src/Fifa2026.V2.Gateway/Program.cs`, `AddRequestTransform`). O header é propagado pela `PurchaseEntryFunction` para o Service Bus como Application Property. O `PurchaseConsumerFunction` lê a mensagem, grava no SQL e, em F4, passa a disparar o webhook n8n. O n8n é o **quinto hop** do fluxo v2 (Gateway YARP → Function Entry → Service Bus → Function Consumer → n8n → SQL já gravado).

```
[Frontend + MSAL.js (F3)]
   │ Authorization: Bearer <token>
   ▼
[Gateway YARP — Container App por aluno]
   │ injeta X-Correlation-ID (novo GUID se ausente)
   │ valida JWT (AddJwtBearer)
   │ propaga X-Entra-OID
   ▼
[PurchaseEntryFunction — F1]
   │ publica em Service Bus (tickets-purchase)
   │ Application Properties: CorrelationId, EntraOid
   ▼
[Service Bus — tickets-purchase]
   ▼
[PurchaseConsumerFunction — F1]
   │ INSERT idempotente em SQL (entra_oid, correlation_id)
   │ POST fire-and-forget → webhook n8n (F4 NOVO)
   ▼
[n8n — Container App]
   ├─ Switch: VIP vs outros
   ├─ HTTP Request: mock e-mail (httpbin.org)
   └─ Set: log estruturado com correlationId
```

### Container Apps tier para n8n

- Consumption plan (scale-to-zero quando idle — custo ~US$0 em repouso)
- Min replicas: 0, Max replicas: 2
- CPU: 0.5 vCore, Memory: 1Gi
- Ingress: external, HTTPS only, target port 5678

### Env vars n8n essenciais (rastreadas a docs.n8n.io)

```
N8N_BASIC_AUTH_ACTIVE=true
N8N_BASIC_AUTH_USER=admin
N8N_BASIC_AUTH_PASSWORD=<gerado pelo aluno — armazenar em App Setting, não no código>
N8N_HOST=<container-app-fqdn>
WEBHOOK_URL=https://<container-app-fqdn>
N8N_PROTOCOL=https
N8N_PORT=5678
DB_TYPE=sqlite              # default; suficiente para workshop (persistido via Azure Files)
GENERIC_TIMEZONE=America/Sao_Paulo
```

### Webhook URL pattern

`https://<container-app-fqdn>/webhook/purchase` (webhook path configurado no trigger node do workflow)

### Pendência para @architect

> [DECISAO-PENDENTE] Tag do container n8n: confirmar qual tag stable usar (ex.: `1.x.x` específico). Não usar `latest` (instabilidade ao longo do workshop). @architect decide durante design da story.

### Integração com entraOid (ADE-005)

O `PurchaseConsumerFunction` recebe `EntraOid` como Application Property do Service Bus (propagado pelo gateway via `X-Entra-OID`). Em F4, esse `entraOid` é incluído no payload do webhook ao n8n para personalização condicional futura (e para que o n8n possa identificar o usuário no log). A Function consumer já grava `entra_oid` no SQL (F3).

### Troubleshooting conhecido

| Sintoma | Causa provável | Solução |
|---|---|---|
| n8n não persiste workflows após restart | Azure Files não montado corretamente | Verificar volume mount no CAE; confirmar FQDN da Storage Account |
| Webhook retorna 404 | Workflow não ativado (botão "Active" no n8n UI) | Ativar o workflow e copiar a URL gerada |
| PurchaseConsumerFunction não dispara n8n | `N8N_WEBHOOK_URL` não configurado como App Setting | Adicionar App Setting na Function App via Portal |
| n8n retorna 401 ao smoke test | basic auth não configurado ou env var errada | Verificar env vars N8N_BASIC_AUTH_* no Container App |
| Timeout no webhook (> 5s) | n8n cold start (scale-to-zero) | Fazer warm-up 5min antes da demo; ajustar min replicas para 1 se necessário |

### Testing

**Test approach:**
- Smoke ponta-a-ponta: trigger compra → ver execução no n8n UI dentro de 10s com correlationId correto
- Security: curl sem basic auth → 401; curl com auth correto → 200
- Persistência: redeploy do container n8n → workflows preservados (Azure Files montado)
- Idempotência: mesma compra 2x → n8n chamado apenas 1x (PurchaseConsumer ignora Duplicate)

---

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|---|---|---|---|
| 2026-05-25 | 0.1 | Story drafted from EPIC-002 + blueprint | @sm (River) |
| 2026-06-06 | 0.2 | Re-draft: alinhamento ao re-escopo ADE-004/ADE-005. Corrigida origem do disparo ao n8n (PurchaseConsumerFunction F1, não gateway). Adicionado entraOid no payload do webhook (ADE-005). Fluxo correto documentado com gateway YARP como nó zero de X-Correlation-ID (confirmado em src/Fifa2026.V2.Gateway/Program.cs). Pendência de tag n8n marcada para @architect. Notas de troubleshooting expandidas. | @sm (River) |
| 2026-06-06 | 0.3.0 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Pendência de tag n8n aceita como dependência de design sinalizada (não bloqueia). Should-Fix: alinhar redação "Application Properties do SB" → corpo da PurchaseMessage (correlationId/entraOid estão no body serializado, não em ApplicationProperties — verificado em src/Fifa2026.V2.Functions). Relatório: docs/qa/2026-06-06-po-validation-S2.4-2.7.md | @po (Pax) |

---

## Dev Agent Record
*(populated by @dev/@devops during implementation)*

## QA Results
*(populated by @qa)*
